#### 8.1 디스크 읽기 방식

디스크 읽기 방식은 "램덤 I/O","순차 I/O"이다.

디스크 저장 매체는 컴퓨터에서 가장 느리다. 데이터베이스의 성능 튜닝은 어떻게 디스크 I/O를 줄이느냐에 있다.

#### 8.1.1 하드 디스크 드라이브(HDD)와 솔리드 스테이트 드라이브(SSD)

데이터베이스 서버에서는 항상 디스크 장치가 병목이 된다. 전자식 저장 매체인 SSD는 기존 하드 디스크 드라이브에서 데이터 저장용 플래터(원판)을 제거하고 그 대신 플래시 메모리를 장착하고 있다. 디스크 원판을 기계적으로 회전시킬 필요가 없어서 아주 빨리 데이터를 읽고 쓴다. 플래시 메모리는 전원이 공급되지 않아도 데이터가 삭제 되지 않는다. 컴퓨터의 메모리(D-RAM)보다는 느리지만 기계식 하드 디스크 드라이브보다는 훨씬 빠르다.

보통 메모리와 디스크의 처리 속도는 10만배 이사이다. 플래시 메모리를 사용하는 SSD와는 1000배 가량의 차이만 난다. SSD는 대부분 기존 하드 디스크 드라이브보다 용량이 적으며 가격도 비싼 편이지만 요즘은 훨씬 대중화돼서 DBMS용으로 사용할 서버에는 대부분 SSD를 채택하고 있다.

디스크의 헤더를 움직이지 않고 한버에 많은 데이터를 읽는 순차 I/O에서는 SSD가 하드 디스크 드라이브보다 조금 빠르거나 거의 비슷한 성능을 보이지만, SSD의 장점은 기존 하드 디스크 드라이브보다 랜덤 I/O가 훨씬 빠르다는 것이다. 

데이터베이스 서버에서 순차 I/O작업은 그다지 비중이 크지 않고 랜덤 I/O를 통해 데이터를 읽고 쓰느 작업이 대부분이라서 DBMS용 스토리지에 최적이라고 볼 수 있다. 

#### 8.1.2 랜덤 I/O와 순차 I/O

랜덤 I/O란 하드 디스크 드라이브의 플래터를 돌려서 읽어야 할 데이터가 저장된 위치로 디스크 헤더를 이동시킨 다음 데이터를 읽는 것을 의미한다. 순차 I/O도 이 과정을 한다. 

순차 I/O는 3개의 페이지를 디스크에 기록하기 위해 1번의 시스템 콜을 요청하지만, 랜덤 I/O는 세개의 페이지를 디스크에 기록하기 위해 시스템 콜을 3번 요청한다. 

디스크에 기록해야 할 위치를 찾기 위해 순차 I/O는 디스크의 헤더를 1번 움직이고 랜덤 I/O는 세번 움직인다. 

디스크에 데이터를 쓰고 읽는 데 걸리는 시간은 디스크 헤더를 움직여허 읽고 쓸 위치로 옮기는 단계에서 결정된다. 순차 I/O는 랜덤 I/O에 비해서 거의 3배 정도 빠르다고 할 수 있다. 

디스크의 성능은 디스크 헤더의 위치 이동 없이 얼마나 암ㄶ은 데이터를 한번에 기록하느냐에 따라 결정된다. 그래서 여러번 쓰기 또는 읽기를 요청하는 랜덤 I/O작업이 작업 부하가 훨씬 크다. 

디스크 원판이 없는 SSD는 랜덤 I/O와 순차 I/O 간에 차이가 없을 것을 예측하지만, 그렇지 않다. 

SSD 드라이브에서도 랜덤 I/O는 순차 I/O보다 전체 스루풋이 떨어진다. 

사실 쿼리를 튜닝해서 랜덤 I/O를 순차 I/O로 바꿔서 실행할 방법은 그다지 많지 않다. 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 것이 목적이어야 한다. 즉, 쿼리를 처리하는데 꼭 필요한 데이터만 읽도록 쿼리를 개선해야 하는 것이다.

\* 인덱스 래인지 스캔은 데이러 읽기를 ㅜ이해 랜덤 I/O를 사용하며 풀 스캔은 순차 I/O를 사용한다. 

큰 테이블의 레코드 대부분을 읽는 작업을할 때는 그래서 풀 테이블 스캔을 사용하도록 유도하기도 한다. 

#### 8.2 인덱스란

책의 마지막에 있는 찾아보기가 인덱스에 비유된다면 책의 내용은 데이터 파일이다. 책의 찾아보기를 통해 알아낼 수 있는 페이지 번호는 데이터 파일에 저장된 레코드의 주소에 비유될 수 있다. 모든 데이터를 검색해서 원하는 데이터를 가져오려면 시간이 오래 걸리니, 칼럼의 값과 해당 케고드가 저장된 주조슬 리콰 값의 쌍으로 삼아 인덱스를 만들어 두는 것이다. 

책의 찾아보기도 내용이 많아지면 우리가 원하는 검색어를 찾는데 시간이 걸린다. 그래서 최대한 빠르게 찾아갈 수 있도록 "ㄱ,ㄴ,ㄷ"...와 같은 순서로 정렬된다. DBMS 인덱스도 칼럼의 값을 주어진 순서로 미리 정렬해준다.

SortedList는 DBMS의 인덱스와 같은 자료 구조고, ArrayList는 데이터 파일과 같은 자료구조를 사용한다. 

SortedList는 저장되는 값을 항상 정렬된 상태로 유지하고, ArrayList는 값을 저장되는 순서 그대로 유지한다. 

SortedList 자료 구조는 데이터가 저장될때마다 항상 값을 정렬해야 하므로 저장하는 과정이 복잡하고 느리지만, 이미 정렬돼서 원하는 값을 빠르게 가져올 수 이싿. DBMS의 인덱스도 인덱스가 많은 테이블은 당연히 INSERT, UPDATE, DELETE의 문장 처리가 느려진다. 이미 정렬된 찾아보기용 인덱스를 갖고 있다면 SELECT는 매우 빠르다.

결론적ㅇ르ㅗ, DMBS에서 인덱스는 데이터의 저장 성능을 희생하고 그 대신 데이터의 읽기 속도를 높이는 기능이다. 테이블의 인덱스를 추가할 땐 데이터 저장속도를 어느정도까지 희생할 수 있는지, 읽기 속도를 얼마나 빠르게 만들어야 하는지 등을 결정해야 한다. 

(프라이머리 키를 제외한 나머지 모든 인덱스는 세컨더리 인덱스로 분류한다. 유니크 인덱스는 프라이머리 키와 성격이 비슷하고 프라이머리 키를 대체할 수 있다고 해서 대체키라고도 한다)

데이터 저장박식은 대표저으로 B-Tree와 Hash 인덱스로 구분할 수 있다. 

\- B-Tree 알고리즘은 칼럼의 값을 변경하지 않고 원래의 값을 이용해서 인덱싱하는 알고리즘이다. MySQL에서는 위치 기반 검색을 지원하기 위해 R-Tree 알고리즘도 있지만, 이도 결국 B-Tree의 응요버전이다. 

\- Hash 인덱스 알고리즘은 칼럼의 값으로 계산해 해시값을 계산해서 인덱싱하는 알로기즘으로 매우 빠른 검색을 지원한다. 값을 변형해서 인덱싱 하므로 전방(Prefix)일치와 같이 값의 일부만 검색하거나 범위를 검색할 때는 해시 인덱스를 쓸 수 없다. 이 알고리즘은 주로 메모리 기반으 데이터 베이스에서 사용한다. 

#### 8.3 B-Tree 인덱스

**8.3.1 구조 및 특성**

B-Tree는 트리 구조의 최상위에 하나의 "루트 노드"가 존재하고 그 하위에 자식 노드가 붙어 있다. 트리 구조의 가장 하위에 있는 도르르 "리프 노드"라고 하고, 트리 구조에서 루트 노드도 아니고 리프 노드도 아닌 경우를 브랜치 노드라고 한다.

데이터베이스에서 인덱스와 실제 데이터가 저장된 데이터는 따로 관리되는데, 인덱스의 리프노드는 항상 실제 데이터 레코드를 찾기 위한 주소값을 갖는다. 

[##_Image|kage@cmMVCL/btsJRd8da8n/ESWNdxsky3dE6noSAhFTtK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":4080,"originHeight":3060,"style":"alignCenter"}_##]

많은 사람들이 데이터 파일의 레코드는 INSERT된 순서대로 저장된다고 생각하지만 그렇지 않다. 테이블의 레코드를 전혀 삭제하거나 변경하지 않고 INSERT만 수행한다면 그럴 수 있다. 하지만 레코드가 삭제돼 빈 공간이 생기면 그 다음의 INSERT는 가능한 삭제 된 공간을 재활용하도록 설계돼 있다. 

_InnoDB 테이블에서 레코드는 클러스턷돼서 저장되므로 기본적으로 프라이머리 키 순서대로 정렬된다._

인덱스는 테이블의 키 컬럼만 갖고 있으므로 나머지 칼럼을 읽으려면 데이터 파일에서 해당 레코드를 찾아야 한다. 인덱스의 리프노드는 데이터 파일에 저장된 레코드의 주소를 갖는다. 

MyIAM 테이블은 세컨더리 인덱스가 물리적인 주소를 갖는 반면, InnoDB는 프라이머리 키를 사용해서 주소처럼 사용한다.

InnoDB는 인덱스를 통해 레코드를 읽을 때 데이터 파일을 바로 찾아가지 못한다. 인덱스에 저장된 프라이머리 키를 이용해 프라미어리 키 인덱스를 한번 더 검색후, 프라이머리 키 인덱스의 리프 페이지에 저장된 레코드를 읽는다. 결국 프라이머리 키를 저장하고 있는 B-Tree를 한번더 검색해야 하는 것이다.

[##_Image|kage@b4ouPp/btsJQCN7R1X/teFq95k2eYoAe5uf3FRGr0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1428,"originHeight":1071,"style":"alignCenter"}_##]

### **8.3.2 B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제**

**8.3.2.1 인덱스 키 추가**

B-Tree에 저장될 때는 저장될 키를 이용해  B-Tree상의 적절한 위치를 검색해야 한다. 저장될 위치가 결정되면 레코드의 키 값과 대상 레코드의 주소 정보를 B-Tree의 리프 노드에 저장한다. 리프 노드가 꽉 차서 더는 저장할 수 없을 때는 리프 노드가 분리돼야 하는데, 이는 상위 브랜치 노드까지 처리의 범위가 넓어진다. 이러한 작업 탓에 B-Tree는 상대적으로 쓰기 작업(새로운 키를 추가하는 작업)에 비용이 많이 든다.

상황에 따라 다르지만, 테이블에 레코드를 추가하는 작업의 비용을 1이라고 하면 인덱스에 키를 추가하는 작업은 1.5정도다. 테이블에 인덱스가 3개정도 있다면 테이블에 인ㄷ게스가 하나도 없는 경우는 작업 비용이 1이고, 3개인 경우는 5.5정도가 든다(1.5\*3+1)

중요한 것은 이 비용의 대부분이 메모리와 cpu에서 처리하는 시간이 아니라 디스크로부터 인덱스 페이지를 읽고 쓰기를 해야 해서 걸리는 시간이라는 점이다.

MyISAM이나 메모리 스토리지 엔진을 사용하는 테이블은 Insert가 되면 즉시 새로운 키값을 B-Tree 인덱스에 반영한다. InnoDB는 이 작업을 조금더 지능저으로 처리하는데, 필요하마ㅕㄴ 인덱스 키 추가 작업을 지연시켜 나중에 처리한다. 

다만, 프라이머리 키나 유니크 인덱스의 경우 중복 체크가 필요해서 즉시 B-Tree에 추가하거나 삭제한다. 

**8.3.2.2 인덱스 키 삭제**

B-Tree의 키 값이 삭제도니느 경우는 상당히 간단하다. 해당 키 값이 저장된 B-Tree의 리프노드를 찾아서 그냥 삭제 마크만 하면 작업이 완료된다.

삭제 마팅된 인덱스 키 공간은 계속 그대로 방치하거나 재활용할 수 있따.

인ㄷ게스 키 삭제로 인한 마킹 작업 또한 디스크 쓰기 필요하므로 이 작업 역시 디스크 I/O가 필요하다. InnoDB에서는 이작업 또한 버러핑 되어 지연될 수 있다.

**8.3.2.3 인덱스 키 변경**

B-Tree의 키 값이 변경될 경우에는 단순히 인덱스상의 키 값만 변경하는 것은 불가능하다. 먼저 키 값을 삭제한 후, 새로운 키 값을 추가하는 형태로 처리된다. InnoDB 테이블은 이 작업 모두 체인지 버퍼를 활용해 지연처리될 수 있다.

**8.3.2.4 인덱스 키 검색**

인덱스를 검색하는 작업은 B-Tree의 루트 노드를 시작해 브랜치 노드를 거쳐 최종 리프 노트까지 이동하면서 비교작업을 수행하는데, 이를 트리 탐색이라고 한다. 트리 탐색은 SELECT뿐 아니라 UPDATE나 DELETE를 처리하기 위해서 해당 레코드를 먼저 검색할 떄도 사용된다. 

B-Tree 인덱스 검색은 100% 일치하는 값 또는 값의 앞부분만 일치하는 경우에만 사용할 수 있다. 부등호 비교 조건에서도 인덱스를 활용할 수 있지만, 인덱스를 구성하는 키 값의 뒷부분만을 검색하는 용도로는 인덱스를 사용할수 없다.

InnoDB에서는 레코드 잠금이나 넥스트 키락이 검색을 수행한 인덱스를 잠근후 테이블의 레코드를 잠그는 방식으로 구현된다. UPDATE나 DELETE 문장이 수행될 때 테이블에 적절히 사용할 수 있는 인덱스가 없으면 불필요하게 많은 레코드를 잠근다. 심지어 테이블의 모든 레코드를 잠글 수도 있다.

### **8.3.3 B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소**

인덱스를 구성하는 칼럼의 크기와 레코드의 건수, 유니크 인덱스 키값의 개수 등에 의해 검색이나 변경 작업의 성능이 영향을 받는다.

**8.3.3.1 인덱스 키 값의 크기**

InnoDB 스토리지 엔진은 디스크에 데이터를 저장하는 가장 기본 단위를 페이지 또는 블록이라고 한다. 디스크의 모든 읽기 쓰기 작업의 최소 작업 단위다. 페이지는 InnoDB 스토리지 엔진의 버퍼 풀에서 데이터를 버퍼링하는 기본 단위이기도 하다. 인덱스도 결국 페이지 단위로 관리되며, 루트와 브랜치 리프노드를 구분한 기준이 바로 페이지 단위다.

이진 트리는 각 노드가 자식 노드를 2개만 가지는데 DBMS의 B-Tree가 이진 트리라면 인덱스 검색이 상당히 비효율적이었을 것이다. 그래서 B-Tree의 B가 이진 트리의 약자는 아니라고 강조한 것이다. DBMS의 B-Tree는 자식 노드의 개수가 가변적인 구조다.

MySQL의 B-Tree는 자식 노드를 몇개까지 가질까? 인덱스의 페이지 크기와 키 값의 크기에 따라 결정된다. InnoDB 스토리지 엔진의 페이지 크니는 innodb\_page\_size라는 시스템 변수를 이용해 4KB~ 64KB로 저장될 수 있다. 기본값은 16KB다. 

인덱스의 키가 16KB라고 해보자. 편의상 자식 노드의 주소 영역은 평균 12 바이트라 해보자. 

하나의 인덱스 페이지(16KM)에 몇개의 키를 저장할 수 있을까?

16\*1024/(16+12) = 585개를 저장할 수 있다. 이 경우는 자식 노드를 585개 가질 수 있는 B-Treeㄷ가 되는 것이다. 

인덱스의 키값이 커지면 어떤 현상이 발생할까? 키 값의 크기가 두배인 32바이트로 ㄴ르어났다고 해보자. 

16\*1024/(32+12)= 372개다.

SELECT 쿼리가 레코드 500개를 읽어야 한다면 전자는 인덱스 페이지 한번으로 해결할 수 있지만, 후자는 최소 2번 이상 디스크를 읽어야 한다.

인덱스를 구성하는 키값의 크기가 커지면 디스크로부터 읽어야 하는 횟수가 늘어나고 그만큼 느려진다.

인덱스 키 값의 길이가 길어진다는 것은 전체적인 인덱스의 크기가 커진다는 것을 의미한다. 

인덱스를 캐시해두는 InnoDB의 버퍼 풀이나 MyISAM의 키 캐시 영역은 크기가 제한적이기 떄문에 하나의 레코드를 위한 인덱스 크기가 커지면 커질수록 메모리에 캐시해둘 수 있는 레코드 수는 줄어든다. 그렇ㄱ ㅔ되면 자연스레 메모리의 효율이 떨어진다.

**8.3.3.2 B-Tree 깊이**

B-Tree인덱스의 깊이는 상당히 중요하지만 직접 제어할 방법은 없다. 인덱스 키값의 평균 크기가 늘어나면 어떤 현상이 추가로 더 발생하는지 봐보자. B-Tree깊이가 3이면 최대 몇개의 키 값을 가질 수 있을까

키값이 16바이트라면 최대 2억개 정도의 키값을 담을 수 있다. 키값이 32 바이트로 늘어마년 5천만개로 줄어든다. 

B-Tree 깊이는 MySQL에서 값을 검색할 떄 몇번이나 랜덤하게 디스크를 읽어야 하는지와 직결되는 문제다.

인덱스 키칵ㅄ의 크기가 커지면 커질수록 하나의 인덱스 페이지에 담을 수 있는 인덱스 키 값의 개수가 적어지고, 같은 레코드 건수라고 해도 B-Tree의 깊이가 깊어져서 디스크 읽기가 더 많이 핑ㄹ요해진다. 

**8.3.3.3 선택도(기수성)**

인덱스에서 선택도 또는 가수성은 거의 같은 의미로 사용되는데, 모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수를 의미한다. 전체 인덱스 키 값은 100인데, 그 중에서 유니크한 값의 수는 10개라면 기수성은 10이다. 인덱스 키 값 가운데 중복된 값이 많으면 많을수록 기숭성은 낮아지고 동시에 선택도 또한 떨어진다. 인덱스는 선택도가 높ㅇ르수록 검색 대상이 줄어들기 떄문에 그만큼 빠르게 처리된다.

country라는 칼럼과 city라는 칼럼이 포함된 tb\_test 테이블이 있다고 해보자. 테이블의 전체 레코드 건수는 1만 건이고, country 칼럼으로만 인덱스가 생성됐다.

1) 케이스 a : country 칼럼의 유니크한 값의 개수가 10개

2) 케이스 b : country 칼럼의 유니크한 값의 개수가 1000개

select \* from from tb\_test where country ='korea' and city ='seoul';

city 칼럼의 기수성은 작업 범위에 아무런 영향을 미치지 못한다.

위 커릴르 실행하면 a 케이스는 평균 1000건, b 케이스는 평균 10건이 조회될 수 있다는 것을 예측할수 있다. 

a케이스는 1건의 레코드를 위해 쓸모없는 999건의 레코드를 더 읽었지만, b 케ㅣ이스는 9건만 더 ㅇ릭은 것이다. a 케이스의 경우 country 칼럼에 생성된 인덱스는 비효율적이다. 

tb\_city라는 테이블이 있다고 해보자. 1만건의 레코드가 있고 , country에만 칼럼에만 인덱스가 있다. tb\_city 테이블에서는 국가와 도시가 중복되지 않는다.

selct \* from tb\_test where country='korea' and city ='seoul';

**country 칼럼의 유니크 값이 10개 일때**

인덱스를 통해 검색된 1000건 가운데, city=seould인 경우는 1건이라서 999건이 불필요하게 읽혀진 것이다.

**country 칼럼의 유니크 값이 1000개일때**

country=korea 라느 조건으로 인덱스를 검색하면 10건이 일치할 것이고, 그 중 city= seoul 레코드는 1건이므로 9건만 불피요하게 읽혀졌다.

**8.3.3.4 읽어야 하는 레코드의 건수**

인덱스를 통해 테이블의 레코드를 읽는 것은 인덱스를 거치지 않고 바로 테이블을 읽는 것보다 높은 비용이 든다. 

테이블에 레코드 100만건이 저장돼 있는데 그 중에서 50만건을 읽어야 한다고 해보자. 전체 테이블을 모두 읽어서 50만건을 버리는 는 게 효율적일지, 인덱스를 통해 필요한 50만건을 읽는 게 효율적일지 판단해야 한다.

일반적인 DBMS의 옵티마이저에서는 인덱스를 통해 레코드 1건을 읽는 것이 테이블에서 직접 레코드 1건을 읽는 것보다 일반적으로 4~5배 많은 비용이 드는 것으로 예측한다. 즉, 인덱스를 통해 읽어야 할 레코드의 건수가 전체 테이블 레코드의 20~25%를 넘어서면 테이블을 모두 직접 읽어서 필요한 레코드만 가려내는 방식으로 처리하는 것이 효율적이다.

### **8.3.4 B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기**

**8.3.4.1 인덱스 레인지 스캔**

인덱스 레인지 스캔은 인덱스 접근 방법 가운데 가장 대표적이 ㄴ방식이다. 인덱스를 통해 레코드를 한 건만 읽는 겨우와 한건 이상을 읽는 경우는 각각 다른이름으로 구분하지만, 모두 묶어서 인덱스 레인지 스캔으로 표현하자.

select \* from employees where first\_name between 'ebbe' and 'gad';

[##_Image|kage@2oZ7z/btsJQeUCmgR/THgI65Kai8VbJn6BbV5GiK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":4080,"originHeight":3060,"style":"alignCenter"}_##]

루트 노드에서부터 비교를 시작해 브랜치 노드를 거치고 최종적으로 리프 노드까지 찾아 들어가야만 비로소 필요한 레코드의 시작 지점을 찾을 수 있다. 

[##_Image|kage@H9qwE/btsJRyqNdjR/ftKpr4NOq1m2JcmrkpftP1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1428,"originHeight":1071,"style":"alignCenter"}_##]

인덱스의 리프 노트에서 검색 조건에 일치하는 건들은 데이터 파일에서 레코드를 읽어오는 과정이 필요하다. 이때 리프 노드에 저장된 레코드 주소로 데이터 파일의 레코드를 읽어오는데, 레코드 한건 한건 단위로 랜덤 I/O가 한번씩 일어난다.

3건의 레코드가 검색 조건에 일치했다고 가정하면, 데이터 레코드를 읽기 위해 랜덤 I/O가 최대 3번 필요한 것이다. 그래서 인덱스를 통해 레코드를 익는 작업은 비용이 많이 드는 작업으로 분류된다. 

커버링 인덱스는 디스크의 레코드를 따로 읽지 않아도 돼서 랜덤 읽기가 상당히 줄어들고 성능은 그만큼 빨라진다. 

**8.3.4.2 인덱스 풀스캔**

인덱스 풀스캔은 인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식이다. 쿼리 조건절에 사용된 칼럼이 인덱스의 첫번째 칼럼이 아닌 경우 인덱스 풀 스캔 방식이 사용된다. 인덱스는 A, B, C칼럼의 순서대로 만들어져 있지만 쿼리의 조건절은 B칼럼이나 C칼럼으로 검색하는 경우다.

인덱스 크기는 테이블 크기보다 작으므로 직접 테이블을 처음부터 끝까지 ㅣㄺ는것보다는 인덱스만 읽는 게 더 효율적이다. 쿼리가 인덱스에 명시된 칼럼으로만 조건을 처리할 수 있다면 주로 이 방식으로 사용된다. 인덱스뿐 아니라 데이터 레코드까지 모두 읽어야 한다면 이 방식으로 처리되지 않는다.

**8.3.4.3 루스 인덱스 스캔**

루스 인덱스 스캔은 오라클과 같은 DBMS에서는 인덱스 스킵 스캔이라는 기능과 작동 방식이 비슷하지만 MySQL에서는 루스 인덱스 스캔이라고 한다. 느슨하게 듬성듬성하게 인덱스를 읽는 방식이다.

[##_Image|kage@dWg40M/btsJQ6ahVoB/PFTQnMcuCDRUJzrrVp7grk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1428,"originHeight":1071,"style":"alignCenter"}_##]

중간에 필요하지 않은 인덱스 키 값은 모두 무시하고 다음으로 넘어가는 형태다.

**8.3.4.4 인덱스 스킵 스캔**

데이터베이스 서버에서 인덱스의 핵심은 값이 정렬돼 있다는 것이다. 이로 인해 인덱스를 수겅하는 칼럼의 순서가 매우 중요하다.

gender, birth\_date라는 칼럼을 만들어보자.

select \* from employess where birth\_date >='1965-02-1'은 인덱스를 타지 못한다

select \* from emeplyess where gender = 'M' and birth\_date ='1965-02-02'은 인덱스를 탄다.

MySQL 8.0버전부터는 옵티아미저가 gender 칼럼을 건너뛰어서 birth\_date 칼럼만으로도 인덱스 검색이 가능하게 해주는 인덱스 스킵 스캔 최적화 기능이 도입됐다.

(type에 index만 뜨면 인덱스 테이블 풀스캔, range가 뜨면 필요한 부분만 읽은 것)

옵티마이저가 gender 칼럼에서 유니한 값을 모두 조회해서 주언 쿼리에 gneder 칼럼의 조건을 추가해서 쿼리를 다시 실행하느 ㄴ형태로 처리한다. 

[##_Image|kage@c2ZTuP/btsJQ6uxZ6y/NFtcQ0VOkAH9TKTp0kifvk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1428,"originHeight":1071,"style":"alignCenter"}_##]

select gender, birth\_date from emplyoees where gender = 'M' and birth\_date >= '1965-02-01'

select gender, birth\_date from emplyoees where gender = 'F' and birth\_date >= '1965-02-01'

이 두개의 쿼리를 실행하는 것과 비슷하게 최적화가 되는 것이다. 

WHERE 조건절에 조건이 없는 인덱스의 선행 칼럼의 유니크한 값의 개수가 적어야 하는데, 유니크한 값의 개수가 많다면 MySQL 옵티마이저는 인덱스에서 스캔해야 할 시작지점을 검색하는 작업이 많이 필요하다. 쿼리 처리 성능이 오히려 느려질 수 있다. 

쿼리가 인덱스에 존재하는 칼럼만으로 처리가 가능해야 한다. 

### 8.3.5 다중 칼럼 인덱스

두개 이상의 칼럼으로 구성된 인덱스를 다중 칼럼 인덱스라고 한다.

인덱스의 두번째 칼럼은 항상 첫번째 칼럼에 의존해서 정렬된다. 두번째 칼럼의 정렬은 첫번쨰 칼럼의 레코드가 똑같을 때만 의미가 있는 것이다. 

### 8.3.6 B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향

인덱스를 생성할 떄 설정한 정렬 규칙에 따라서 인덱스의 키 값은 항상 오름차순 이거나 내림차순으로 정렬된다. 인덱스를 거꾸로 끝에서부터 읽으면 내림차순으로 정렬된 인덱스로도 사용할 수 있다.

**8.3.6.1 인덱스의 정렬**

8.3.6.1.1 인덱스의 스캔 방향

first\_name 칼럼에 대한 인덱스가 포함된 employees 테이블에 대해 다음 쿼리를 실행하는 과정을 살펴보자. 

select \* from employees order by first\_name DESC LIMIT 1;

위 쿼리는 인덱스를 역순으로 접근해 첫번째 레코드만 읽으면 된다. 

[##_Image|kage@mNDMG/btsJQBBSNEA/145wwIuEloiPsVJ6WJR2Y1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1428,"originHeight":1071,"style":"alignCenter"}_##]

옵티마이저가 알아서 어떠 방향으로 읽을지 결정한다.

**8.3.6.1.2 내림차순 인덱스**

SELCT \* FROM employees order by first\_name asc limit 10;

SELCT \* FROM employees order by first\_name desc limit 10;

오름차순 인덱스:작은 값의 인덱스가 B-Tree 왼쪽

내림차순 인덱스: 큰 값의 인덱스가 B-Tree의 왼쪽

InnoDB에서는 인덱스 역순 스캔이 인덱스 정순 스캔에 비해 느릴 수밖에 없다.

1)페이지 잠금이 인덱스 정순 스캔에 적합한 구조다.

2)페이지 내에서 인덱스 레코드가 단방향으로만 연결된 구조

\-->내림 차순에 대한 조회가 많다면, 오름차순 인덱스보다는 내림ㅊ ㅏ순 인덱스가 더 효율적

**8.3.7 B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성**

**8.3.7.1 비교 조건의 종류와 효율성**

다중 칼럼 인덱스에서 각 칼럼의 순서와 그 칼럼에 사용된 조건이 동등 비교인지 아니면 크다 또는 작다 같은 범위조건인지에 따라 각 인덱스 칼럼의 활용 형태, 효율성이 달라진다.

SELECT \* FROM dept\_emp where dept\_no= 'd002' and emp\_no >=10114;

케이스 a :INDEX(dept\_no, emp\_no)

케이스 b :INDEX(emp\_no, dept\_no)

케이스 a 인덱스는 dept\_no= 'd002' and emp\_no >=10114인 레코드를 찾고, 그 이후에는 dept\_no가 'd002'가 아닐 때까지 쭉 읽기만 하면 된다. 이 경우에는 읽은 레코드가 모두 사용자가 원하는 결과임을 알 수 있다. 

케이스 b는 emp\_no>=10144 and dept\_no='d002'를 찾고, 그 이후 모든 레코드에 대해서 dept\_no='d002'인지 비교하는 과정을 거쳐야 한다. 

[##_Image|kage@brq60v/btsJQJT1Dhh/2gNDQKcJwxr60TX0DvaUv0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1428,"originHeight":1071,"style":"alignCenter"}_##]

이처럼 인덱스틀 통해 읽은 레코드가 나머지 조건에 맞는지 비교하면서 취사선택하는 작업을 '필터링'이라고 한다. 

**8.3.7.2 인덱스의 가용성**

B-Tree 인덱스란 왼쪾값에 기준해서 오른쪽 값이 정렬돼 있다는 것이다. 

케이스 a :INDEX(first\_name)

케이스 b:INDEX(dept\_no, emp\_no)