# 8.1 디스크 읽기 방식
- 랜덤 I/O
- 순차 I/O

## HDD vs SSD
- HDD
    - 기계식
- SSD
    - 전자식
    - (중요) 랜덤 I/O 처리 속도는 HDD 보다 1000배 빠르다.
        - 대부분 랜덤 I/O 를 통해 작은 데이터를 읽고 쓰기 때문이다.
    - (안중요) 순차 I/O 처리 속도는 HDD 와 비슷하다.

## 랜덤 I/O vs 순차 I/O
- 랜덤 I/O 와 순차 I/O 모두 하드 디스크 플래터(원판)을 돌려 읽을 데이터의 위치까지 디스크 헤더를 이동시켜 데이터를 읽는 것을 말한다.
- 순차 I/O 가 3개의 페이지(3 x 16KB) 를 디스크에 기록하는데 1번의 시스템 콜을 호출하는 반면, 랜덤 I/O 는 3번의 시스템 콜을 호출한다. (**순차 I/O 가 3배 빠르다**)
    - 여러 번 쓰기/읽기 요청을 하는 랜덤 I/O 작업이 작업 부하가 훨씬 크다.
- ***디스크의 성능은 디스크 헤더의 위치 이동 없이 얼마나 많은 데이터를 한 번에 기록하느냐에 의해 결정된다고 볼 수 있다.***

# 8.2 인덱스란?
- DBMS 에서 인덱스: 데이터의 저장(`INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`) 성능을 희생하는 대신 데이터의 읽기 속도를 높이는 기능
    - 인덱스가 비대해지면 데이터 저장 성능이 떨어져 역효과를 일으킬 수 있다.

## 인덱스 분류
- 아래 내용은 저자가 효율적으로 설명하기 위해 임의대로 분류한 것이다.

### 역할별로 분류
- 프라이머리 키(primary key)
    - 레코드를 대표하는 컬럼의 값으로 만들어진다.
    - 테이블에서 해당 레코드를 식별하는 기준이 되기 때문에 `식별자`라고도 부른다.
    - NULL 을 허용하지 않고, 중복을 허용하지 않는다.
- 보조 키(secondary key)
    - 프라이머리 키를 제외한 나머지 모든 인덱스
    - 유니크 인덱스는 프라이머리 키와 성격이 비슷하고 프라이머리 키를 대체해서 사용할 수도 있다고 해서 `대체 키` 라고도 하는데, 별도로 분류를 하기도 한다.

### 저장 방식(알고리즘)으로 분류
- B-Tree 인덱스
    - 가장 일반적으로 사용되는 인덱스 알고리즘.
    - 컬럼의 값을 변경하지 않고 원래의 값을 이용해 인덱싱
    - 위치 기반 검색에 사용하는 R-Tree 인덱스는 B-Tree 인덱스의 응용 버전
- Hash 인덱스
    - 컬럼의 값으로 해시값을 계산해서 인덱싱 => 매우 빠른 검색을 지원
    - 값을 변형(해싱)해서 사용하므로 전방(Prefix) 일치와 같이 `값의 일부만 검색`하거나 `범위 검색`할 때는 사용할 수 없다.
    - 주로 메모리 기반 데이터베이스에서 사용한다.

### 데이터 중복 허용 여부로 분류
- 유니크 인덱스
    - 옵티마이저에게 레코드 1건만 찾으면 더 찾지 않아도 된다는 것을 알려주는 효과를 낸다.
    - MySQL 의 처리 방식의 변화나 차이점이 많다. (`쿼리의 실행 계획`에서 다룬다.)
- 비유니크 인덱스

### 기능별로 분류
- 전문 검색용 인덱스
- 공간 검색용 인덱스

# 8.3 B-Tree 인덱스
- B는 Binary 가 아니라 `Balanced` 를 의미한다.
- 주로 B+-Tree 또는 B*-Tree 가 사용된다.
- 인덱스 구조체 내에서는 항상 정렬된 상태로 유지한다.
- 전문 검색 같은 특수한 요건이 아니면 대부분의 인덱스는 B-Tree 인덱스를 사용할 정도로 일반적인 용도에 적합하다.

## 8.3.1 구조 및 특성
- 루트 노드(Root node): **최상위**에 하나만 있는 노드. 하위에 자식 노드를 갖는다.
- 브랜치 노드(Branch node): 루트 노드가 아니면서 리프 노드도 아닌 **중간** 노드
- 리프 노드(Leaf node): **최하위**에 있는 노드
    - ***항상 실제 데이터 레코드를 찾아가기 위한 주솟값을 갖고 있다.***
- 인덱스의 키 값은 모두 정렬되어 있지만, 데이터 파일의 레코드는 임의의 순서로 저장되어 있다.
    - **(참고) InnoDB 테이블의 레코드는 클러스터링되어 디스크에 저장되므로, 기본적으로 프라이머리 키 순서로 정렬되어 저장된다.** (오라클의 IOT, MS-SQL의 클러스터 테이블과 같은 구조)
    - 클러스터링: 비슷한 값을 최대한 모아서 저장하는 방식
- InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블은 프라이머리 키가 **ROWID** 역할을 한다.
    - 레코드를 읽을 때 데이터 파일로 바로 찾아가지 못하고, 반드시 ***한 번더 프라이머리 키를 저장하고 있는 B-Tree 를 검색해야 한다.***

## 8.3.2 B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제
- 인데스 키 추가 또는 삭제가 어떻게 처리되는지 알면 쿼리 성능을 쉽게 예측할 수 있다.

### 8.3.2.1 인덱스 키 추가
- B-Tree에 저장될 때는 저장될 키 값에 따라 **B-Tree 상의 적절한 위치를 검색**해야 한다.
- 저장될 위치를 찾으면 **레코드의 키 값(key)** 과 **대상 레코드의 주소 정보(value)** 를 B-Tree의 **리프 노드에 저장**한다.
- 리프 노드가 꽉 차서 더는 저장하지 못하면 리프 노드가 **분리(split)** 되는데, **상위 브랜치 노드까지 처리의 범위가 넓어진다.**
    - 그래서 상대적으로 **쓰기 작업**(새로운 키를 추가하는 작업)에 **비용이 많이 든다.**
- 인덱스 추가로 인해 `INSERT` 나 `UPDATE` 문장이 어떤 영향을 받는지 알려면 `테이블 컬럼의 수`, `컬럼의 크기`, `인덱스 컬럼의 특성` 등을 확인해야 한다.
    - 대략적으로 계산하는 방법:
        - 테이블에 레코드를 추가하는 비용 = 1
        - 해당 테이블의 인덱스에 키를 추가하는 비용 = 1.5
        - ex: 일반적으로 테이블에 인덱스가 3개(모든 인덱스는 B-Tree 일 때)가 있다면, 테이블에 인덱스가 하나도 없는 경우 작업 비용은 1 정도, 인덱스가 3개 있는 경우 작업 비용은 5.5(1.5 * 3 + 1) 정도로 예측된다.
        - 대부분 CPU, 메모리 처리가 아니라 `디스크 I/O 처리 시간`이다. (디스크로부터 인덱스 페이지를 읽고, 쓰기 작업을 수행)
- InnoDB 스토리지 엔진은 필요 시 **인덱스 키 추가 작업을 지연**시켜 나중에 처리하는 똑똑한 기능이 있다. (**체인지 버퍼**)
    - 하지만 `프라이머리 키`나 `유니크 인덱스`의 경우 `중복 체크` 가 필요하기 때문에 ***즉시*** B-Tree에 추가하거나 삭제한다.

### 8.3.2.2 인덱스 키 삭제
- 간단하다. 해당 키 값이 저장된 B-Tree의 리프 노드를 찾아서 ***그냥 삭제 마크만 하면 작업이 완료***된다.
    - 삭제 마킹된 인덱스 키 공간은 **계속 방치하거나 재활용**할 수 있다.
    - **마킹 작업도 디스크 I/O 작업을 수행**한다. 하지만 MySQL 5.5 버전 이상부턴 이 작업도 버퍼링되어 지연 처리될 수도 있다.

### 8.3.2.3 인덱스 키 변경
- 인덱스의 키 값은 그 값에 따라 저장될 리프 노드의 위치가 결정된다.
- 따라서 먼저 기존의 키 값을 **삭제**하고 새로운 키 값을 **추가**하는 형태로 처리된다.

### 8.3.2.4 인덱스 키 검색
- 쓰기 작업 속도를 희생하는 대신 검색 속도가 빠르다.
- 인덱스를 검색하는 작업: 트리 탐색 (=B-Tree의 `루트 노드`부터 시작해 `브랜치 노드`를 거쳐 최종 `리프 노드`까지 이동하면서 **비교 작업**을 수행)
- B-Tree를 이용한 검색 방법
    - 100% 일치
    - 값의 앞부분(Left-most part)만 일치
    - (인덱스를 구성하는 키 값의 뒷부분만 검색하는 방법은 없다.)
- **인덱스의 키 값에 변형**이 가해진 후 비교하는 것은 절대 B-Tree의 **빠른 검색을 사용할 수 없다.**
    - 변형된 값은 이미 B-Tree 인덱스에 **존재하지 않는 값**이다.
    - 따라서 함수나 연산을 수행한 결과로 정렬하거나 검색하는 작업은 B-Tree의 장점을 이용할 수 없으니 주의해야 한다.
- InnoDB 테이블은 검색한 인덱스를 잠그고나서 테이블의 레코드를 잠근다.
    - `UPDATE`, `DELETE` 문장이 실행될 때 적절한 ***인덱스가 없으면 많은 레코드가 잠긴다.*** (***심지어 모든 레코드가 잠길 수 있다.***)

## 8.3.3 B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소
- 인덱스를 구성하는 컬럼의 크기
- 레코드의 건수
- 유니크한 인덱스 키 값의 개수

### 8.3.3.1 인덱스 키 값의 크기
- 페이지(page): 디스크에 데이터를 저장하는 가장 기본 단위 (InnoDB 스토리지 엔진)
    - 디스크의 모든 데이터 읽기, 쓰기 작업의 최소 단위
    - 인덱스도 페이지로 관리: 루트 노드, 브랜치 노드, 리프 노드를 **구분하는 기준**도 페이지 단위 이다.
    - 페이지의 기본 크기는 `16KB` 이다.
- 인덱스 페이지가 기본값인 16KB 일 때, 인덱스 키 값의 크기가 16 바이트, 자식 노드 주소가 12 바이트일 때 인덱스 페이지에 저장될 수 있는 인덱스 키의 개수는 585개(=16\*1024/(16+12)) 이다.
    - 여기서 인덱스 키 값의 크기가 2배인 32바이트가 되면 372개(=16\*1024/(32+12))로 저장할 수 있는 개수가 줄어든다.
    - 만약 `SELECT` 쿼리로 레코드를 500개 이상 읽어야 한다면, 전자는 인덱스 페이지 1개로 해결되지만 후자는 2개가 필요하다. (디스크로부터 읽어야 하는 횟수가 2번으로 증가한다.)
- 인덱스 키 값의 크기가 커지면 InnoDB 버퍼 풀 메모리에 캐시할 수 있는 레코드 수가 줄어든다.
- 즉, 메모리 효율이 떨어진다.

### 8.3.3.2 B-Tree 깊이
- B-Tree 인덱스의 깊이는 매우 중요하지만 직접 제어할 수 없다.
- **인덱스 키 값의 크기가 커지면** 인덱스 페이지에 담을 수 있는 **인덱스 키 값의 개수가 적어지고**, 같은 레코드 건수라고 해도 B-Tree의 깊이가 깊어져 **디스크 읽기가 더 많이 필요해진다.**

### 8.3.3.3 선택도(기수성) - 카디널리티
- 인덱스에서 선택도(Selectivity)와 기수성(Cardinality)는 거의 같은 의미로 사용되며, ***모든 인덱스의 키 값 중에서 유니크한 값의 수***를 의미한다.
- 인덱스 키 값 중에 중복된 값이 많아지면 카디널리티(또는 선택도)가 떨어진다. (느리게 처리된다.)
    - 인덱스는 선택도가 높을수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 그만큼 빠르게 처리된다.
    - 선택도가 낮더라도 정렬이나 그루핑같은 작업을 위해 인덱스를 만드는게 훨씬 나은 경우가 많다. 항상 검색에만 사용하는 것이 아니므로 적절히 인덱스를 설계해야 한다.

### 8.3.3.4 읽어야 하는 레코드의 건수
- 일반적인 DBMS의 옵티마이저는 인덱스를 통해 레코드를 1건 읽는 비용이 인덱스 없이 테이블에서 직접 읽는 것보다 4~5배 정도 비싼 작업으로 예측한다.
- 따라서 전체 테이블의 레코드 건수의 20~25%를 넘어서면 인덱스를 이용하지 않고 테이블을 풀 스캔 후 필요한 레코드만 필터링 방식으로 처리하는 것이 효율적이다.

## 8.3.4 B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기
- MySQL 스토리지 엔진이 어떻게 인덱스를 이용(경유)해서 실제 레코드를 읽어 내는지 알아야 한다.

### 8.3.4.1 인덱스 레인지 스캔
- 가장 대표적인 접근 방식
- `검색하려는 값의 수`나 `검색 결과 레코드 건수`와 **상관없이** 레인지 스캔이라고 표현한다.
- 루트 노드에서 시작해 브랜치 노드를 거쳐 최종적으로 **리프 노드에 도착해야만 필요한 레코드의 시작 지점**을 찾을 수 있다.
- 일단 리프 노드에서 시작 지점을 찾으면 그때부터는 **리프 노드의 레코드**만 **순서대로** 읽으면 된다.
    - 스캔하다가 리프 노드의 끝까지 읽으면 리프 노드 간의 링크를 이용해 다음 리프 노드를 찾아서 다시 스캔한다.
    - 최종적으로 스캔을 멈춰야 할 위치에 도착하면 지금까지 읽은 레코드를 사용자에게 반환하고 쿼리를 끝낸다.
    - **리프 노드의 레코드 주소**로 데이터 파일을 ***1건 읽을 때마다 랜덤 I/O 가 한 번***씩 일어난다.
    - 인덱스를 통해 읽어야 할 데이터 레코드가 20~25%를 넘으면 인덱스를 통해 읽지 않고 테이블의 데이터를 직접 읽는 것이 효율적이게 된다.
1. 인덱스 탐색(index seek): 조건을 만족하는 인덱스 값이 저장된 위치를 찾는다.
2. 인덱스 스캔(index scan): 1번에서 탐색된 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 차례대로 쭉 읽는다.
3. 2번에서 읽어 들인 `인덱스 키`와 `레코드 주소`를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져오고, 최종 레코드를 읽어 온다.
    - 쿼리에 따라 3번 작업은 필요하지 않을 수 있다. => 커버링 인덱스
    - `커버링 인덱스`로 처리되는 쿼리는 **디스크의 레코드를 읽지 않아도 되기 때문**에 랜덤 읽기가 상당히 줄어들고 성능은 그만큼 빨라진다.

### 8.3.4.2 인덱스 풀 스캔
- ***인덱스를 사용하지만*** 인덱스의 **처음부터 끝까지 모두 읽는 방식**을 말한다.
- 대표적으로 ***쿼리의 조건절에 사용된 컬럼이 첫 번째 컬럼이 아닐 때 인덱스 풀 스캔 방식이 사용***된다.
- 인덱스뿐만 아니라 데이터 레코드까지 모두 읽어야 하면, 절대 이 방식으로 처리되지 않는다.
- 인덱스 레인지 스캔보다는 느리지만 **테이블 풀 스캔보다는 효율적**이다.

1. 제일 먼저 인덱스 리프 노드의 맨 앞이나 맨 뒤로 이동한 후
2. 인덱스의 리프 노드를 연결하는 `링크드 리스트`를 따라서 처음부터 끝까지 스캔한다.

### 8.3.4.3 루스(Loose) 인덱스 스캔
- 책에서 `인덱스를 사용한다` 는 것을 의미할 때 루스 인덱스 스캔을 의미
- 일반적으로 `GROUP BY` 또는 `MAX()`, `MIN()` 함수에 대해 최적화 하는 경우 사용된다.
    - `WHERE` 조건을 만족하는 범위 전체를 다 스캔할 필요가 없다는 것을 ***옵티마이저가 알고 있기 때문***에 조건에 만족하지 않는 레코드는 무시하고 다음 레코드로 이동한다.
- 10장 옵티마이저에서 자세히 설명

### 8.3.4.4 인덱스 스킵 스캔
- 데이터베이스 서버에서 인덱스의 핵심: **인덱스 값이 정렬되어 있다.**
    - 즉, 인덱스를 구성하는 컬럼의 순서가 매우 중요
- MySQL 8.0 버전부터 옵티마이저가 앞의 컬럼을 건너 뛰고 다음 컬럼만으로도 인덱스 검색이 가능하게 해준다.
    - 책 예시에선 복합 컬럼 인덱스의 첫 번째 컬럼을 조건으로 넣지 않아도 다음 컬럼으로 인덱스 검색을 할 수 있게 건너 뜀
    - MySQL 옵티마이저는 첫 번째 컬럼에서 유니크한 값을 모두 조회한 후, 주어진 쿼리에 조회한 유니크 값을 조건에 추가해서 쿼리를 다시 실행한다.
- MySQL 8.0 버전에서 새로 도입된 기능이라 단점이 있다.
    - `WHERE` 조건절에 조건이 없는 인덱스의 선행 컬럼의 유니크한 값의 개수가 적어야 함 => 쿼리 실행 비용과 관련
    - 쿼리가 인덱스에 존재하는 컬럼만으로 처리 가능해야 함(커버링 인덱스)

## 8.3.5 다중 컬럼 인덱스
- 컬럼이 4개인 인덱스를 생성한다면, 세 번쨰 컬럼은 두 번째 컬럼에 의존해서 정렬되고 네 번쨰 컬럼은 세 번쨰 컬럼에 의존해서 정렬된다.
- 따라서 다중 컬럼 인덱스는 인덱스 내에서 각 컬럼의 위치(순서)가 상당히 중요하며, 아주 신중히 결정해야 하는 이유다.

## 8.3.6 B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향
- 인덱스의 키 값은 항상 오름차순이나 내림차순으로 졍렬되어 저장된다.
    - 읽을 때 거꾸로 읽으면 반대로 정렬된 인덱스로도 사용할 수 있다
- 인덱스를 어느 방향으로 읽을지는 쿼리에 따라 옵티마이저가 실시간으로 만드는 실행 계획에 따라 결정된다.

### 8.3.6.1 인덱스의 정렬
- 일반적인 DBMS 에서는 인덱스를 생성하는 시점에 인덱스를 구성하는 각 컬럼의 정렬을 `ASC` 또는 `DESC` 로 설정할 수 있다.
- MySQL 8.0 부터는 **정렬 순서를 혼합한 인덱스**도 생성할 수 있게 됐다.

```SQL
mysql> CREATE INDEX ix_teamname_userscore ON employees (team_name ASC, user_socre DESC);
```

#### 8.3.6.1.1 인덱스 스캔 방향
- MySQL 옵티마이저는 이미 알고 있다.
    - 인덱스를 최솟값부터 읽으면 오름차순으로 정렬, 최댓값부터 읽으면 내림차순으로 값을 가져올 수 있다는 것을
- 쿼리의 `ORDER BY` 처리나 `MIN()`, `MAX()` 함수 등의 최적화가 필요한 경우에도 MySQL 옵티마이저는 인덱스의 읽기 방향을 전환해서 사용하도록 실행 계획을 만든다.

#### 8.3.6.1.2 내림차순 인덱스
- MySQL 8.0 부터 지원하는 인덱스이다.
- 오름차순 인덱스와 내림차순 인덱스가 있다.
    - 오름차순 인덱스: 인덱스 키가 작은 값이 왼쪽, 큰 값이 오른쪽으로 정렬
    - 내림차순 인덱스: 인덱스 키가 큰 값이 왼쪽, 작은 값이 오른쪽으로 정렬
- 인덱스 정순 스캔과 인덱스 역순 스캔이 있다.
    - 인덱스 정순 스캔: 인덱스 키의 크고 작음에 상관없이 항상 인덱스 리프 노드의 **왼쪽 페이지부터 오른쪽으로 스캔**
    - 인덱스 역순 스캔: 인덱스 키의 크고 작음에 상관없이 항상 인덱스 리프 노드의 **오른쪽 페이지부터 쪽으로 스캔**
- 인덱스 역순 스캔이 정순 스캔보다 느릴 수 밖에 없는 InnoDB 구조
    - **페이지 잠금이 인덱스 정순 스캔에 적합한 구조다.**
    - **페이지 내에서 인덱스 레코드가 단방향으로만 연결된 구조다.**
- **많은 쿼리가 인덱스의 앞쪽 또는 뒷쪽만 집중적으로 읽어서 인덱스의 특정 페이지 잠금이 병목이 될 것으로 예상되면 쿼리에서 자주 사용되는 정렬 순서대로 인덱스를 생성하는 것이 잠금 병목 현상을 완화하는 데 도움이 될 것이다.**

## 8.3.7 B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성
- 쿼리의 `WHERE` 조건이나 `GROUP BY` 또는 `ORDER BY` 절이 어떤 경우에 인덱스를 사용할 수 있고, 어떤 방식으로 사용할 수 있는지 식별할 수 있어야 한다.

### 8.3.7.1 비교 조건의 종류와 효율성
- 다중 컬럼 인덱스에서 예시를 들면
    - 각 컬럼의 순서,
    - 해당 컬럼에 사용된 조건이 `=` 같은 `동등 비교` 인지, `>` 나 `<` 같은 `범위 조건`인지에 따라 각 컬럼의 활용 형태와 효율이 달라진다.
    - 그 이유는 `다중 컬럼 인덱스의 정렬 방식` 떄문이다.
        - 다중 컬럼 인데스의 정렬 방식: 인덱스의 N번째 키 값은 N-1번째 키 값에 대해 다시 정렬된다.
- 작업 범위 결정 조건: INDEX(dept_no, emp_no) 가 있을 때 `dept_no='d002' AND emp_no>=10144`
    - `dept_no='d002'`를 먼저 읽고(작업 범위 결정), `emp_no>=10144`를 쭉 읽기만하면 된다.
    - 작업 범위를 결정하는 조건은 많을 수록 쿼리의 처리 성능을 높인다.
- 필터링 조건(=체크 조건): INDEX(emp_no, dept_no) 가 있을 때 `dept_no='d002' AND emp_no>=10144`
    - `emp_no>=10144` 를 먼저 읽고, `dept_no='d002'` 가 아닌 것을 필터링 한다.
    - 조건이 많아도 쿼리 성능을 높이지 못한다. 오히려 쿼리 실행을 더 느리게 만들 때가 많다.

### 8.3.7.2 인덱스의 가용성
- 인덱스 키 값의 정렬 특성: 왼쪽 값에 기준해서(left-most) 오른쪽 값이 정렬돼 있다.
    - 하나의 컬럼으로 검색해도 값의 왼쪽 부분이 없으면 인덱스 레인지 스캔 방식의 검색이 불가능하다.
        - `WHERE first_name LIKE '%mer';` 는 왼쪽 값을 모르기 때문에 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없다.
    - 다중 컬럼 인덱스에서도 왼쪽 컬럼의 값을 모르면 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없다.
        - `WHERE emp_no>=10144;` 는 인덱스가 `(dept_no, emp_no)` 컬럼 순서대로 인덱스가 만들어졌다면 `dept_no` 없이 효율적인 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없다.

### 8.3.7.3 가용성과 효율성 판단
- 작업 범위 결정 조건으로 인덱스를 사용할 수 없는 상황
    - NOT-EQUAL 로 비교한 경우
    - LIKE '%??' 형태로 문자열 패턴이 비교된 경우
    - 스토어드 함수나 다른 연산자로 인덱스 컬럼이 변형된 후 비교한 경우
    - NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 함수가 비교 조건에 사용된 경우
    - 데이터 타입이 서로 다른 비교(인덱스 컬럼의 타입을 변환해야 비교가 가능한 경우)
    - 문자열 데이터 타입의 콜레이션이 다른 경우

- MySQL은 `NULL` 값도 인덱스에 저장된다. (작업 범위 결정 조건으로 사용 가능)
    - `... WHERE column is NULL ..`

- 다중 컬럼 인덱스에서 작업 범위 결정 조건으로 인덱스를 사용하지 못하는 경우
    - column_1 컬럼에 대한 조건이 없는 경우
    - column_1 컬럼의 비교 조건이 인덱스 사용 불가 조건 중 하나인 경우
- 작업 범위 결정 조건으로 인덱스를 사용하는 경우
    - column_1 ~ column_(i-1) 컬럼까지 동등 비교 형태(`=` 또는 `IN`)
    - column_i 컬럼에 대해 다음 연산자 중 하나로 비교
        - `=`, `IN` 같이 동등 비교
        - `>`, `<` 같이 크다, 작다 형태
        - `LIKE '승환%'` 같은 좌측 일치 패턴

## 8.4 R-Tree 인덱스
- 공간 인덱스(Spatial Index): R-Tree 인덱스 알고리즘을 이용해 2차원의 데이터를 인덱싱하고 검색하는 목적의 인덱스
    - 매커니즘이 B-Tree와 흡사: B-Tree는 1차원의 스칼라 값, R-Tree는 2차원의 공간 개념 값
- MySQL 공간 확장 기능
    - 공간 데이터를 저장할 수 있는 데이터 타입
    - 공간 데이터의 검색을 위한 공간 인덱스(R-Tree)
    - 공간 데이터의 연산 함수(거리 또는 포함 관계의 처리)

### 8.4.1 구조 및 특성
- MySQL에서 지원하는 기하학적 도형(Geometry) 정보를 관리할 수 있는 데이터 타입들
    - POINT
    - LINE
    - POLYGON
    - GEOMETRY: 나머지 3개 타입의 슈퍼 타입. POINT, LINE, POLYGON 객체를 모두 저장할 수 있다.
- ***MBR*** 이란?
    - 최소 경계 상자;Minimum Bounding Rectangle. ***해당 도형을 감싸는 최소 크기의 사각형***
    - ***이 사각형들의 포함 관계를 B-Tree 형태로 구현한 인덱스가 R-Tree 인덱스다.***
- MBR 을 레벨로 나눠보자
    - 최상위 레벨: R1, R2 (차상위 레벨을 포함하는 사각형) => 루트 노드
    - 차상위 레벨: R3, R4, R5, R6 (중간 크기의 도형 객체의 그룹) => 브랜치 노드
    - 최하위 레벨: R7 ~ R14 (도형 제일 안쪽에서 둘러싼 점선 상자) => 리프 노드

### 8.4.2 R-Tree 인덱스의 용도
- 일반적으로 **WGS84(GPS)** 기준의 **위도, 경도 좌표 저장**에 주로 사용된다.
- CAD/CAM 소프트웨어나 회로 디자인의 **좌표 시스템**에도 적용이 가능하다.
- MBR의 포함 관계를 이용해 만들어진 인덱스를 이용
    - `ST_CONTAINS()`, `ST_WITHIN()` 같은 포함 관계를 비교하는 함수로 검색을 수행하는 경우에만 인덱스를 사용
- 현재 출시 버전에선 `ST_Distance()`, `ST_Distance_Sphere()` 함수는 공간 인덱스를 효율적으로 사용하지 못한다.
  따라서 `ST_CONTAINS()`, `ST_WITHIN()`을 이용해 거리 기반의 검색을 해야 한다.

```sql
-- 사각 상자: 포함 경계를 가진 도형
-- px: 좌표
SELECT * FROM tb_location
WHERE ST_Contains(사각 상자, px);

SELECT * FROM tb_location
WHERE ST_Within(px, 사각 상자);
```